#### 集合的由来

我们学习的是Java -- 面向对象 -- 操作很多对象 -- 存储 -- 容器(数组和StringBuffer) -- 

 -- 数组而数组的长度固定，所以不适合做变化的需求，Java就提供了集合供我们使用。



#### 数组和集合的区别

1. 长度区别

数组长度不可变，ArrayList长度可变

2. 内容区别

数组只能存储同一类型的元素

集合可以存储不同类型的元素

3. 元素的数据类型区别

数组可以存储基本数据类型和引用数据类型 

集合只能存储引用数据类型



---



### 集合的继承体系结构

多个集合类的数据结构不同

但是集合类具有共同的内容， 不断向上提取，形成集合的继承体系结构



具体到抽象



学习一个继承体系

先老大，再小弟

```
Collection
			|--List
				|--ArrayList
				|--Vector
				|--LinkedList
			|--Set
				|--HashSet
				|--TreeSet
```





---

#### 解决问题

1.分析：从具体到抽象

2.实现：从抽象到具体

3.使用：使用具体的



---

### Collection

Collection层次结构中的根接口

##### 常见方法

```java
		A:添加功能
			add(Object obj)
      
		B:删除功能
			remove(Object obj)
		
    C:判断功能
			contains(Object obj)
      
		D:获取功能
			Iterator iterator()
      
		E:长度功能
			size()
      
		F:交集(了解)
      
		G:把集合转数组(了解)
```







---

### 集合的使用步骤

1. 创建集合对象
2. 创建元素对象
3. 把元素添加到集合
4. 遍历集合
   1. 通过集合对象获取迭代器对象
   2. 通过迭代器对象的`hasNext()`方法判断是否有元素
   3. 通过迭代器的`next()`方法获取元素并移动到下一个



---

#### Collection集合的案例(遍历方式 迭代器)

##### A: 存储字符串并遍历

##### B: 存储自定义对象并遍历



---



### 迭代器

迭代器是遍历集合的一种方式

迭代器是依赖集合存在的



---

### 迭代器为什么不定义成一个类，而是定义成一个接口

各个集合类的实现方式不容，数据结构不同

进而存储元素的方式和遍历的方式应该是不同的

所以把这些功能提取出来，并不提供具体实现，这种方式就是接口。

**那么真正的实现类在哪里呢？**

在真正具体的子类中，以内部类的方式体现的。



---

### List

#### 1. List是Collection的子接口

​		特点：有序(存储顺序和取出顺序一致)，可重复。

#### 2. List的特有功能：(自己补齐)

```java
		A:添加功能
			add(int index,Object obj)
      
		B:删除功能
			remove(int index)
      
		C:获取功能
			get(int index)
      
		D:迭代器功能
			ListIterator listIterator()
      
		E:修改功能
			set(int index,Object obj)
```



#### 3. List集合的特有遍历功能

​		A:由size()和get()结合。



#### 4.List迭代器

可以逆向遍历，但是要先正向遍历，所以无意义，基本不使用。

```java
ListIterator<E> listIterator()
```



#### 5. 并发修改异常

##### A: 出现的现象

​			迭代器遍历集合，集合修改集合元素

##### B: 原因

​			迭代器是依赖于集合的，而集合的改变迭代器并不知道。

##### C: 解决方案

​		a: 迭代器遍历，迭代器修改(ListIterator)

​			元素添加在刚才迭代的位置

​		b: 集合遍历，集合修改(size()和get())

​			元素添加在集合的末尾



---

### List的子类特点(面试题)

#### ArrayList

特点：底层的数据结构是数组，查询快，增删慢

线程不安全，效率高。

用来替代Vector

#### Vector

底层数据结构是数组，查询快，增删慢

线程安全，效率低。

#### LinkedList

底层数据结构是链表，查询慢，增删快

线程不安全，效率高。



#### 使用哪个

- 要安全
  - Vector

- 不要安全
  - 查询多
    - ArrayList
  - 增删多
    - LinkedList

什么都不知道，就用ArrayList。



---

#### List集合的案例(遍历方式 迭代器和普通for)

##### A: 存储字符串并遍历

##### B: 存储自定义对象并遍历



---

### 数据结构

**数据的组织方式**



面试题：

常见的数据结构的优缺点



#### 栈

先进后出



#### 队列

先进先出



#### 数组

存储同一类型多个元素的容器，有索引，方便获取

优点：查询快

缺点：增删慢



#### 链表

由一条链子把多个节点连起组成的数据

节点：由数据和地址组成（数据域和指针域组成）

优点：增删快

缺点：查询慢



如果把单向链表头元素的地址给了最后一个元素的地址位置，那么就是循环链表。

如果每个节点由三部分组成。可以组成双向链表。



